# 1. 信息系统集成及服务管理

## 1.1. 信息系统集成及服务管理体系

### 1.1.1. 信息系统集成及服务管理的内容

所有以满足企业和机构的业务发展所带来的信息化需求为目的，基于信息技术和信息化理念而提供的专业信息技术咨询服务、系统集成服务、技术支持服务、运行维护服务等工作，都属于信息系统集成及服务的范畴。

#### 1.1.1.1. 现阶段存在的问题

+ 系统质量不能满足应用的基本需求
+ 工程进度拖后延期
+ 项目资金使用不合理或严重超出预算
+ 项目文档不全甚至严重缺失
+ 在项目实施过程中系统业务需求一变再变
+ 在项目实施过程中经常出现扯皮、推诿现象
+ 系统存在着安全漏洞和隐患

#### 1.1.1.2. 原因分析

究其原因，概括起来主要有以下五点：
+ 不具备能力的单位搅乱系统集成市场
+ 一些建设单位在选择项目承建单位和进行业务需求分析方面经验不足
+ 信息系统集成企业自身建设有待加强
+ 缺乏相应的机制和制度
+ 企业能力建设缺乏相关的指导标准

#### 1.1.1.3. 解决方法

形成中国特色的信息系统集成及服务管理体系
+ 信息系统集成、运维服务和信息系统监理资质管理
+ 信息系统集成、运维服务和信息系统监理相关人员管理
+ 国家计划部门对规范的、具备信息系统项目管理能力的企业和人员的建议性要求
+ 信息系统用户对规范的具备信息系统项目管理能力的企业和人员市场性需求

### 1.1.2. 信息系统集成及服务管理的推进

#### 1.1.2.1. 实施计算机信息系统集成资质管理制度

+ 推荐优秀系统集成商
+ 对信息系统集成企业进行资质认证，计算机信息系统集成资质等级从高到低依次为一、二、三、四级。

#### 1.1.2.2. 推行项目经理制度

将系统集成项目经理分为项目经理、高级项目经理和资深项目经理三个级别。

#### 1.1.2.3. 推出ITSS标准及评估服务

ITSS(信息技术服务标准)包含IT服务的规划设计、部署实施、服务运营、持续改进和监督管理等全生命周期阶段应遵循的标准，涉及信息系统建设、运行维护、服务管理、治理及外包等业务领域，是一套体系化的信息技术服务标准库。

## 1.2. 信息系统服务及服务资质管理

### 1.2.1. 信息系统集成及服务资质管理办法

#### 1.2.1.1. 工作机构

电子联合会设立信息系统集成资质工作委员会，负责协调、管理资质认定工作，对资质认定结果进行审定。

电子联合会资质办在获证企业数量较多或有必要的地区设立地方信息系统集成资质服务中心。

评审机构分为A级和B级。A级评审机构可在全国各地区开展资质评审工作。 B级评审机构可在本地区开展资质评审工作。

#### 1.2.1.2. 资质设定

集成资质分为：一级、二级、三级、四级，其中一级最高。

#### 1.2.1.3. 资质的申请与认定

> 计算机信息集成企业资源等级评定条件

凡是从事信息系统集成及服务的企业，可根据电子联合会发布的资质等级评定条件和自身能力水平情况，自愿申请相应类别和级别的资质认定。资质认定根据评审与审定分离的原则，按照先由评审机构评审，再由电子联合会审定的程序进行。

申请一级、二级集成资质的企业向A级评审机构提交申报材料

申请三级、四级集成资质的企业向注册所在地的B级评审机构提交申报材料，或向A级评审机构提交申报材料。

#### 1.2.1.4. 资质证书管理

资质证书有效期四年，分为正本和副本，具有同等效力。在有效期内，每年应按时向电子联合会资质办提交年度数据信息。否则视为自动放弃资质证书。有效期满前，需按时完成换证申报认定。

### 1.2.2. 信息系统集成资质等级条件

系统集成资质等级评定条件主要由综合条件、财务状况、信誉、业绩、管理能力、技术实力、人才实力7个方面描述。

## 1.3. ITIL与IT服务管理、ITSS与信息技术服务、信息系统审计

### 1.3.1. ITSS(信息技术服务标准)

#### 1.3.1.1. 信息技术服务概念

指供方为需方提供如何开发、应用信息技术的服务，以及供方以信息技术为手段提供支持需方业务活动的服务。常见的服务形态有信息技术咨询服务、设计与开发服务、信息系统集成服务、数据处理和运营服务及其他信息技术服务。

#### 1.3.1.2. ITSS组成要素

+ 人员
+ 流程
+ 技术
+ 资源

#### 1.3.1.3. ITSS生命周期

+ 规划设计
+ 部署实施
+ 服务运营
+ 持续改进
+ 监督管理

