# 1. 项目进度管理

**图**

项目管理的首要任务是制订一个构思良好的项目计划，以确定项
目的范围、进度和费用。由于在给定时间内完成项目是项目的重
要约束性目标，能否按进度交付是衡量项目是否成功的重要标志。

## 1.1. 规划项目进度管理

规划进度管理是为规划、编制、管理、执行和控制项目进度而制
定政策、程序和文档的过程。本过程的主要作用是，为如何在整
个项目过程中管理项目进度提供指南和方向。

**图**

## 1.2. 定义活动

### 1.2.1. 活动定义

工作分解结构的最底层是工作包，把工作包分解成更小的组成部
分，就是活动。
+ 活动：为得到工作分解结构（WBS）中最底层的交付物需要进
行的工作。
+ 活动定义过程就是要把完成项目的所有活动都找出来。
+ 活动定义除识别出项目的所有活动外，还要对这些活动进一步
定义，如名称、前序活动、后继活动、资源要求、是否有强制
日期等，最后把所有活动归档到活动清单中。

### 1.2.2. 定义活动的工具和技术

+ 分解
+ 滚动式规划
+ 专家判断

**图**

#### 1.2.2.1. 分解

分解是一种把项目范围和项目可交付成果逐步划分为更小、更便
于管理的组成部分的技术。

WBS中的每个工作包都需分解成活动，以便通过这些活动来完成
相应的可交付成果。让团队成员参与分解过程，有助于得到更好、
更准确的结果。

#### 1.2.2.2. 滚动式规划

滚动式规划是一种迭代式规划技术，即详细规划近期要完成的工
作，同时在较高层级上粗略规划远期工作。

滚动式规划是一种渐进明细的规划方式。因此，在项目生命周期
的不同阶段，工作的详细程度会有所不同。在早期的战略规划阶
段，信息尚不够明确，工作包只能分解到已知的详细水平；而后，
随着了解到更多的信息，近期即将实施的工作包就可以分解到具
体的活动。

### 1.2.3. 里程碑

项目生命周期中有三个与时间相关的重要概念，分别是：
+ 检查点( Checkpoint)
+ 里程碑(Mile Stone)
+ 基线(Base Line)

他们一起描述在什么时候对项目进行什么样控制。

#### 1.2.3.1. 检查点

指在规定的时间间隔内对项目进行检查，比较实际与计划之间的
差异，并根据差异进行调整。

可将检查点看作是一个固定“采样”时点，而时间间隔根据项目
周期长短不同而不同，间隔太大会失去意义，间隔太小会增加管
理成本。常见的间隔是每周一次，项目经理需要召开例会并上交
周报。

#### 1.2.3.2. 里程碑

里程碑是项目中的重大事件，是一个时间点，在项目过程中不占
资源，通常指一个可交付成果的完成。是完成阶段性工作的标志。

#### 1.2.3.3. 基线

指一个（或一组）配置项在项目生命周期的不同时间点上通过正
式评审而进入正式受控的一种状态。

基线其实是一些重要的里程碑，但相关交付物要通过正式评审，
并作为后续工作的基准和出发点。基线一旦建立后其变化需要受
控制。

## 1.3. 排列活动顺序

### 1.3.1. 活动排序

活动排序是指明确各活动之间的逻辑关系和先后顺序。

按逻辑关系为计划的活动排序，除第一和最后一个之外的每一个
活动，都至少与一个前序活动和一个后继活动相关联。排序可以
由项目管理软件、手动或者自动化工具来完成。

**图**

### 1.3.2. 活动排序的工具与技术

+ 前导图法
+ 箭线图法

#### 1.3.2.1. 前导图法（PDM）

前导图法也叫单代号网络图，是用于编制项目进度网络图的一种
方法，它使用方框或者长方形（被称作节点）代表活动，它们之
间用箭头连接，显示它们之间逻辑关系。

**图**

在前导图法中，每项活动有唯一的活动号，每项活动都注明了预
计工期。通常，每个节点会有如下几个时间：
+ 最早开始时间(ES)
+ 最迟开始时间(LS)
+ 最早结束时间(EF)
+ 最迟结束时间(LF)

这些时间点通常作为节点的组成部分。

**图**

前导图法中，项目活动间存在四种依赖关系：
+ 结束--开始关系(F-S型)。前序活动结束后，后续活动才能开始。
+ 结束--结束关系(F-F型)。前序活动结束后，后续活动才能结束。
+ 开始--开始关系(S-S型)。前序活动开始后，后续活动才能开始。
+ 开始--结束关系(S-F型)。前序活动开始后，后续活动才能结束。

**图**

#### 1.3.2.2. 箭线图法（ADM）

箭线图也称为双代号网络图，用箭线表示工作，节点表示工作的
逻辑关系。
+ 箭线：使用箭线表示工作，箭线都需要占用时间，消耗资源。
+ 虚箭线：为了正确表达工作之间的逻辑关系，而虚设的一项
并不存在的工作，因此不占用资源，不消耗时间。
+ 节点：反映的是前后工作的交接点，体现了各工作之间的逻
辑关系。

**图**

##### 1.3.2.2.1. 网络图的绘制规则

+ 网络图必须按照已定的逻辑关系绘制。
+ 网络图中严禁出现环路。
+ 网络图中的箭线(包括虚箭线)应保持自左向右的方向，不应出
现箭头指向左方的水平箭线和箭头偏向左方的斜向箭线。
+ 节点编号顺序应从小到大，可不连续，但严禁重复。
+ 一项工作应只有唯一的一条箭线和相应一对节点编号，箭尾的
节点编号应小于箭头的节点编号。
+ 应尽量避免网络图中工作箭线的交叉。当交叉不可避免时，可
以采用过桥法或指向法处理

#### 1.3.2.3. 依赖关系

##### 1.3.2.3.1. 强制性依赖关系

指工作内在性质所固有的，或法律、合同中要求的依赖关系。强
制性依赖关系又称硬逻辑关系。

##### 1.3.2.3.2. 选择性依赖关系

有时叫做首选逻辑关系、优先逻辑关系或者软逻辑关系。通常是
某个具体应用领域最好做法，或者是因为项目的特殊性质而设定
的。即使有其他顺序可以采纳，但仍希望按照此顺序安排活动。

##### 1.3.2.3.3. 外部依赖关系。

外部依赖关系是指项目活动和非项目活动之间关系的依赖关系。
这些依赖关系往往不在项目团队控制范围内。

例如，软件项目测试活动的进度可能取决于来自外部的硬件是否
到货；施工项目的场地平整，可能要在环境听证会之后才能动工

##### 1.3.2.3.4. 内部依赖关系

内部依赖关系是项目活动之间的紧前关系，通常在项目团队的控
制之中。

#### 1.3.2.4. 提前量和滞后量

+ 提前量是相对于紧前活动，紧后活动可以提前的时间量。提前
量往往表示为负数
+ 不同于进度压缩技术中的快速跟进，提前量是活动本身允许的，
不存在引入风险的问题，而快速跟进是把本应顺序执行的活动
部分或全部并行，以压缩时间，这有可能造成返工和风险增加。

**图**

+ 滞后量是相对于紧前活动，紧后活动需要推迟的时间量。滞后
量往往表示为正数。
+ 在估算活动持续时间时，不应包含任何活动的滞后量。例如，
某活动持续时间3天外加2天的滞后量，则该活动历时就是3天，
不能计算为5天。

**图**

## 1.4. 估算活动资源

### 1.4.1. 估算活动资源

估算活动资源就是确定在实施项目活动时要使用何种资源（人员、
设备或物资），每种资源的数量，以及何时使用。

### 1.4.2. 估算活动资源所采用的主要方法和技术

+ 专家判断法
+ 备选（替代）方案
+ 公开的估算数据
+ 项目管理软件（估算软件）
+ 自下而上估算

### 1.4.3. 估算活动资源的输出

+ 活动资源需求
+ 资源分解结构
+ 项目文件更新

#### 1.4.3.1. 活动资源需求

活动资源需求明确了工作包中每个活动所需的资源类型和数量，
然后，把这些需求汇总成每个工作包或每个工作时段的资源估算。

在活动资源需求文件中，应说明每一种资源的估算依据，以及为
确定资源类型、可用性和所需数量而做出的假设。

#### 1.4.3.2. 资源分解结构(RBS)

资源分解结构是按照资源种类和形式而划分的资源层级结构，资
源类别包括人力、材料、设备和用品。

它是项目分解结构的一种，通过它可以在资源需求细节上制定进
度计划，并可以通过汇总的方式向更高一层汇总资源需求和资源
可用性。

**图**

## 1.5. 估算活动持续时间

### 1.5.1. 活动历时估算

活动历时估算是估算计划活动持续时间的过程。它根据活动对应
的工作范围、需要的资源类型和资源数量及相关的资源日历信息，
来估算活动历时。

### 1.5.2. 活动历时估算主要方法和技术

+ 专家判断
+ 类比估算
+ 参数估算
+ 三点法估算
+ 群体决策技术
+ 储备分析

#### 1.5.2.1. 类比估算

是一种使用相似活动或项目的历史数据，来估算当前活动或项目
的持续时间或成本的技术。

是一种粗略的估算方法，成本低，耗时少，但准确性也较低。

#### 1.5.2.2. 参数估算

参数估算是指利用大量项目的历史数据拟合出估算模型，以规模、
可靠性、复杂度、开发人员的能力等因子作为参数，来估算项目
的成本、工作量和持续时间。

#### 1.5.2.3. 三点法估算

对各个项目活动的完成时间按三种不同情况估计：
+ 乐观时间（optimistic time)---任何事情都顺利的情况下，完成
某项工作的时间。
+ 最可能时间（most likely time)---正常情况下，完成某项工作的
时间。
+ 悲观时间（pessimistic time)---最不利的情况下，完成某项工作
的时间。

可算出每个活动的期望ti

**图**

ai表示第i项活动的乐观时间，mi 表示第i项活动的最可能时间，bi
表示第i项活动的悲观时间。

根据P分布的方差计算方法，第i 项活动的持续时间

方差为：

**图**

标准差：

**图**

ai表示第i项活动的乐观时间，mi 表示第i项活动的最可能时间，bi
表示第i项活动的悲观时间。

#### 1.5.2.4. 储备分析

应急储备的特点：
+ 用来处理预期但不确定的事件（已知的未知）
+ 是时间（成本）绩效基准的一部分
+ 项目经理可以自由使用
+ 作为预算分配；（成本估算 + 应急储备 = 项目完工预算，
项目完工预算+ 管理储备 = 项目总资金需求）
+ 是挣值计算的一部分

## 1.6. 制订进度计划

制定项目进度计划要确定项目活动的开始与完成日期。进度计划、
历时估算、费用估算等过程交织在一起，这些过程反复多次，最
后才能确定项目进度计划。

### 1.6.1. 制订进度计划采用的主要方法和技术

+ 进度网络分析
+ 关键路径法
+ 关键链法
+ 资源优化技术
+ 建模技术
+ 提前量和滞后量
+ 进度压缩

#### 1.6.1.1. 关键路径法(CPM)

是借助网络图和各活动所需时间，计算每一活动的最早或最迟开
始和结束时间。

CPM算法的核心思想是将工作分解结构(WBS)分解的活动按逻辑
关系加以整合，统筹计算出整个项目的工期和关键路径。

每个活动有四个和时间相关的参数：
+ 最早开始时间（ES)。某项活动能够开始的最早时间。
+ 最早结束时间（EF)。某项活动能够完成的最早时间。
+ 最迟结束时间（LF)。为了使项目按时完成，某项工作必须完成
的最迟时间。
+ 最迟开始时间（LS)。为了使项目按时完成，某项工作必须开始
的最迟时间。

EF=ES+工期估计

LS=LF-工期估计

计算出工程的最早完工时间。通过正向计算（从第一个活动到最
后一个活动）推算出最早完工时间，步骤如下：
+ 从网络图始端向终端计算
+ 第一任务的开始为项目开始
+ 任务完成时间为开始时间加持续时间（工期）。
+ 后续任务的开始时间根据前置任务的时间和搭接时间而定
+ 多个前置任务存在时，根据最迟任务时间来定

通过反向计算（从最后一个活动到第一个活动）推算出最晚完工
时间，步骤如下：
+ 从网络图终端向始端计算。
+ 最后一个任务的完成时间为项目完成时间
+ 任务开始时间为完成时间减持续时间（工期）
+ 前置任务的完成时间根据后续任务的时间和搭接时间而定
+ 多个后续任务存在时，根据最早任务时间来定

总时差TF：不影响总工期的前提下，本工作可以利用的机动时间。
自由时差FF：不影响紧后工作最早开始时间的前提下，本工作可
以利用的机动时间。
+ 总时差=该工作最晚结束时间-该工作最早结束时间
+ 总时差=该工作最晚开始时间-该工作最早开始时间
+ 自由时差=该工作的紧后工作最早开始时间-该工作最早结束时间
+ 自由时差总是小于等于总时差。
+ 总时差为零或负的活动，就是关键活动

#### 1.6.1.2. 资源优化技术

资源优化技术是根据资源供需情况，来调整进度模型的技术，包
括（但不限于）：
+ 资源平衡

为了在资源需求与资源供给之间取得平衡，根据资源制约对开始日期和结束日期进行调整的一种技术。

**图**

+ 资源平滑

对进度模型中的活动进行调整，从而使项目资源需求不超过预定
的资源限制的一种技术。

相对于资源平衡而言，资源平滑不会改变项目关键路径，完工日
期也不会延迟。也就是说，活动只在其自由和总浮动时间内延迟。
因此，资源平滑技术可能无法实现所有资源的优化。

#### 1.6.1.3. 关键链法

允许项目团队在任何项目进度路径上设置缓冲，以应对资源限制
和项目不确定性。这种方法建立在关键路径法之上，考虑了资源
分配、资源优化、资源平衡和活动历时不确定性对关键路径（通
过关键路径法来确定）的影响。关键链法引入了缓冲和缓冲管理
的概念。

**图**

#### 1.6.1.4. 进度压缩

进度压缩技术是指在不缩减项目范围的前提下，缩短进度工期，
以满足进度制约因素、强制日期或其他进度目标。进度压缩技术
包括（但不限于）：
+ 赶工。通过增加资源，以最小的成本增加来压缩进度工期的一
种技术。赶工的例子包括：批准加班、增加额外资源或支付加
急费用，来加快关键路径上的活动。
+ 快速跟进。将正常情况下按顺序进行的活动或阶段改为至少是
部分并行开展。例如，在大楼的建筑图纸尚未全部完成前就开
始建地基。快速跟进可能造成返工和风险增加。

### 1.6.2. 制订进度计划的输出

+ 进度基准
+ 项目进度计划
+ 进度数据
+ 项目日历
+ 项目管理计划更新

#### 1.6.2.1. 甘特图

甘特图也叫横道图，它以横线来表示每项活动的起止时间。
+ 优点：简单、明了、直观、易于编制的，因此到目前为止仍然
是小型项目中常用的工具。
+ 缺点：不能系统地表达一个项目所包含的各项工 作之间的复
杂关系，难以进行定量的计算和分析，以及计划的优化，同时
也没有指出影响项目寿命周期的关键所在

在大型工程项目中，它是高级管理层了解全局、基层安排进度时
有用的工具。

**图**

#### 1.6.2.2. 项目日历

在项目日历中规定可以开展进度活动的工作日和工作班次。它把
可用于开展进度活动的时间段（按天或更小的时间单位）与不可
用的时间段区分开来。在一个进度模型中，可能需要采用不止一
个项目日历来编制项目进度计划，因为有些活动需要不同的工作
时段。可能需要对项目日历进行更新。

**图**

## 1.7. 控制进度

### 1.7.1. 项目进度控制概念及内容

项目进度控制是依据项目进度基准计划对项目的实际进度进行监
控，使项目能够按时完成。

有效项目进度控制的关键是监控项目的实际进度，及时、定期地
将它与计划进度进行比较，并立即采取必要的纠正措施

### 1.7.2. 项目进度控制比较分析

+ 横道图比较法。
+ S 型曲线比较法。
+ “香蕉”曲线比较法

#### 1.7.2.1. 横道图比较法

**图**

#### 1.7.2.2. S 型曲线比较法

**图**

#### 1.7.2.3. “香蕉” 曲线比较法

**图**

### 1.7.3. 时标网络图

以水平时间坐标为尺度表示工作时间，以实箭线表示工作，实箭
线的水平投影长度表示该工作的持续时间；以虚箭线表示虚工作，
由于虚工作的持续时间为零，故虚箭线只能垂直画；以波形线表
示工作与其紧后工作之间的时间间隔。

**图**

+ 关键路径：凡自始至终不出现波形线的线路为关键路径。
+ 自由时差就是该工作箭线上波形线的长度
+ 总时差：以该工作为起点工作，寻找通过该工作的所有线路，
然后计算各条线路的波形线的长度和，波形线长度和的最小值就
是该工作的总时差（如果它在关键路径上，总时差就是0）

**图**

### 1.7.4. 缩短活动工期方法

+ 关键活动的调整（快速跟进）
+ 非关键活动的调整
+ 投入更多的资源以加速活动进程（赶工）
+ 指派经验更丰富的人去完成或帮助完成项目工作。
+ 减小活动范围或降低活动要求
+ 改进方法或技术提高生产效率。

